Serial number 650, 650 दर्शन परीषह,
तारीख 7-11-2000, श्री देवचंद्र।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय
नमो नमः प्रश्न है,
कुछ भाव नहीं चाहते हुए भी आते हैं। उसका कैसे करना?
बंद कैसे करना उसको? आते
हैं तो हमारे अवलोकन में मालूम भी पड़ते हैं और पड़ते हैं तो दुख भी होता है।
और रोकने का तो है नहीं। तो फिर कैसे मिटेंगे ये भाव? गलत गलत भाव कैसे मिटेंगे?
तो हमारे को उन भावों को
मिटाना भी नहीं है। क्योंकि हमको सुखी होना है। तो सुखी होने के लिए जो
काम हम नहीं कर सकते वो करना नहीं है, जो कर सकते हैं वो करना है।
सुखी होने के लिए जरूरी है कि हम अपने स्वरूप को पहले पहचाने। भाव हटे या ना हटे।
उपयोग भी किधर भी हो जाए,
लेकिन हमको पहले सुखी होने के लिए अपने स्वरूप को पहचाने। को पहले सुखी
होने के लिए अपने स्वरूप को पहचानना है। भाव है इसलिए दुखी है नहीं,
ऐसा नहीं है कि भाव बहुत अच्छे बुरे भाव आते हैं इसलिए जीव दुखी है।
कर्म बंधन होता है लेकिन दुख उसका नहीं है, दुख भ्रांति का दुख है।
भ्रांति ऐसा है शरीर में रोग आवे उसका दुख नहीं है लेकिन शरीर को अपना माना है इसलिए
रोग अपना है, अपने को आया ऐसा लगता है।
क्यों शरीर को अपना माना है? क्योंकि अपने
अपना जो original स्वरूप पहचाना नहीं। पहचाना
नहीं इसलिए शरीर में जो रोग आया है
तो शरीर में ऐसा नहीं लग कर के मेरे को
आया ऐसा लगता है बुखार मेरे को आया है ऐसा लगता है
problem वो नहीं है कि रोग आता है तकलीफ होती है
अच्छे बुरे भाव आते हैं उसका problem नहीं है और उससे कोई जीव दुखी नहीं होता है
जीव दुखी होता है उसका मूल कारण है अपने स्वरूप को नहीं जानता है वो हमने गलत
समझ लिया है गलत सीख लिया है कि हम गलती गलत काम करेंगे
तो। गलत गलत काम करेंगे तो हम गलत भाव आएंगे
गलत क्रिया होंगी तो हम दुखी हो जाएंगे
वो अच्छा नहीं है लेकिन डुबाने वाला भी नहीं है
बाहर का मन वचन काया की कैसी भी प्रवृत्ति हो
अगर जीव को अपने आत्मा का ज्ञान भान है तो वो safe है बिल्कुल
ज्ञानी को भी राग द्वेष होते हैं
अज्ञानी को होते हैं ऐसा नहीं है अज्ञानी को भी होते हैं
क्योंकि पूर्व कर्मों के कारण झमेले में फंसा हुआ है।
वो भी पूर्व कर्म कहाँ खत्म हो गए हैं?
ज्ञान दशा भी आई है लेकिन पूर्व कर्म कहाँ खत्म हो गए?
उसके कारण से जो जो भी screen के ऊपर अवस्था में प्रतिकूलता, अनुकूलता,
दुख, चिंता, सुख ये सब होने वाला है, नाटक है ये। बस ज्ञानी अज्ञानी में क्या फर्क
है? अज्ञानी को कुछ भी परेशानी आती है तो सर में आ जाता है, पूरा बोझा उठा लेता है।
ज्ञानी को वही position होती है। जैसे बुखार आया या किसी ने गाली दी या कुछ भी हुआ,
अपनी इच्छा से वो नहीं हुआ। तो उसको कोई अफसोस नहीं होता है।
जगत का स्वरूप जानता है वो।
ऐसा होने से कोई मेरा बिगड़ नहीं गया है किसी ने गाली दी तो।
वो neutral भाव में रहता है। फर्क इतना है, वो नाटक समझता है, वो असल समझता है।
अज्ञानी को भ्रांति होने के कारण, अपना स्वरूप नहीं पहचानने के कारण, उसको
वो सही लगता है। और जिसकी भ्रांति... और
जिसकी भ्रांति नहीं है अपने स्वरूप का भान हुआ है उसको ये सब होता तो है।
पूर्व कर्मा अनुसार अच्छे बुरे भाव भी आते हैं। अनुकूल प्रतिकूल संयोग भी बनते हैं।
लेकिन भ्रांति नहीं है।
क्रोध होने से मैं क्रोधी हो
गया ऐसा नहीं मानता मैं तो जानने वाला ही हूँ। क्योंकि स्वरूप को देखा
है। अभिमान होने से मैं
अभिमानी हूँ ऐसा नहीं हूँ। मैं तो ज्ञेय
हूँ। मैं तो ज्ञानी हूँ।
एक भी गलत भाव आते हैं लेकिन मैं
गलत भाव का कर्ता नहीं हूँ, गलत भावों का जानने वाला हूँ। इसी प्रकार से
पुण्य के भाव हों चाहे धर्म के
भाव हों उन सबका भी मैं जानने
वाला हूँ, करने धरने वाला मैं नहीं हूँ, मेरे हाथ की बाजी नहीं है।
जो उसके time पे जो होता है वो होता है।
मैं मेरे को कोई असर नहीं करता है, मैं बिल्कुल भिन्न हूँ।
बदलाव है अवस्था में है, मेरे में नहीं है, ऐसा करके वो अलग हो गया है,
उसको कोई पंचायत नहीं है। ज्ञानी।
पंचात नहीं. ज्ञानी को कोई पंचात नहीं. जैसे अज्ञानी को होता है वैसा ही ज्ञानी को
होता है तो भी ज्ञानी safe
है अज्ञानी डूब जायेगा. कृपाळुदेव लखते है
एक भोग भोगवे छे. छता कर्मथी बंधा तो नथी.
एक भोग भोगवतो नथी छतां बंधाय छे. अज्ञानी आत्मकल्याण के लिये
नग्न दिगंबर हो जाये पंचमाला धारण करे त्याग वैराग्य करे
तो भी डूबे. ज्ञानी
छे खंड के... ज्ञानी 6 खंड के राज में
रहे, 98,000 रानियों के बीच में रहे। अधिकार चलावे,
नहीं माने तो लड़ाई भी करे। देखो ये सब करे, उसी वक्त मरि जावे।
अग्नि परीक्षा सीता जी की लिया लंका से आने के बाद।
सारी दुनिया को मालूम पड़ गया कि सीता जी सुरक्षित हैं, सती हैं।
ठीक है, अब तो कोई problem नहीं था ना। फिर भी धोबी... फिर भी धोबी के
कहने से सीता जी को जंगल में भेज दिया।
यह अन्याय किया कि नहीं किया? क्या बेचारी का वांग था?
राजमहल में रहने वाली रानी। उसको
अंधेरे वन में जंगल में
बिना सुरक्षित कोई सुरक्षा का साधन नहीं है ऐसे जंगल में अकेली रख दिया।
धोबी कैसी अवस्था में? गर्भावस्था में।
किसके कहने से? मामूली एक धोबी के कहने से? कहने से मामूली
एक धोबी के कहने से देखो अन्याय तो देखो कैसा है
दूसरों के साथ भी कोई ऐसा व्यवहार नहीं करता है
तो कुछ साल पहले तो इसको वापस लाने के लिए युद्ध किया इतना बड़ा देखो कितना राग था
इसको कोई लेके गया है तो मैं उसको एक एक को खत्म कर डालूंगा उसके लिए लड़ाई भी किया
अब उसी को एक धोबी के कहने से घर से बाहर निकाल दिया
घर से बाहर निकलना वो भी ठीक है लेकिन जंगल में रखने
का कौन। करना वो भी ठीक है लेकिन जंगल में रखने को कौन बोला था जंगल में डाल
दिए स्थिति को नहीं देखा अन्याय किया कि नहीं किया क्या लगता है हमारे
देखो और फिर भी उसी भाव में मर जाते हैं क्या समझे अब हम
ज्ञानी अज्ञानी के भाव इसका मतलब ये है कि कोई भाव हमारे control में नहीं
कोई परिस्थिति हमारे control में नहीं आज जिससे रहा करते हो कल उससे द्वेष भी।
आज जिससे राग करते हो कल उससे द्वेष भी हो सकता है। असल में तो जहाँ राग है वहाँ द्वेष
साथ में ही है। राग है तो
हम उसके ऊपर अधिकार जमाते हैं, वो हमारी
इच्छा अनुसार चले ऐसी अपेक्षा रखते हैं। कि थोड़ा वो
10 बातें महा माने और एक बात ना मानते ही फौरन द्वेष आता है।
पड़ोसी को प्रति राग नहीं है
क्योंकि वो हमारा नहीं है, वो separate है,
हम separate हैं, बाजू-बाजू में रहते हैं लेकिन separate separate
हैं। उसका business, उसके सगे संबंधी, उसके
परिवार सब अलग-अलग हैं। संबंधी उसके परिवार सब अलग-अलग हैं। ममता है
जरा भी, राग है जरा भी, तो
अपनी बात नहीं माने तो दुख नहीं होता है।
क्योंकि राग नहीं है तो दुख भी कैसे होगा?
राग नहीं है तो अपेक्षा नहीं है, अपेक्षा नहीं है तो वो
नहीं माने तो दुख नहीं होता है। तो दुख-सुख का आधार है भिन्नत्व के ऊपर है।
हम अपने स्वरूप को जानेंगे तो
कहीं भटकेंगे नहीं, दूसरे को अपना मानेंगे नहीं, तो हम safe हो
गए हमेशा के लिए। इसलिए राग-दोष होते हैं। इसलिए राग दोष होते हैं
बुरे भाव आते हैं अच्छे भाव नहीं आते हैं अच्छे भाव आते हैं
उसकी कोई value नहीं है चाहे सारा दिन आत्मा के विचार आते हैं उसकी कोई value नहीं है
आत्मा का विचार नहीं आत्मा का दर्शन चाहिए आत्मा का अनुभव चाहिए वो होता है क्या
अगर वो हुआ है तो क्या हुआ
वो बताओ main हमारा point वो है आत्मदर्शन चाहिए
आपकी कैसी भी अवस्था हो आपको आत्मदर्शन कर सकते हो। को आत्मदर्शन कर सकते हो। पापी भी
आज अभी चाहे तो आत्मा का दर्शन कर सकता है।
तो नहीं बहुत पाप किया अब get out।
तो सुधर के आओ बाद में करेंगे। बाद में तुम्हारे को
देखेंगे बताएंगे ऐसा नहीं। भगवान की सभा
में पापी से पापी आदमी भी रहता है।
पुण्यशाली भी रहता है और धर्मात्मा भी रहते हैं सभी रहते हैं। तिर्यंक भी रहते हैं।
जंगल के शेर आदि भी बाघ शेर हिंसक प्राणी भी आते हैं सुनने के लिए।
तो नहीं नहीं बहुत मांस खाया है बहुत से
जीवों को मारा है। कया है बहुत से जीवों को
मारा है। बहुत पाप किया है सातों व्यसन वेश्यागमन परस्त्रीगमन।
इतना सारा झमेला किया अभी आपको धर्म करने का अधिकार नहीं है जाओ भटको
नरक में। नहीं। सब अंदर में परमात्मा है।
भगवान सबको परमात्मा देखते हैं उनकी अवस्था को नहीं देखते हैं उनके
भावों को नहीं देखते हैं।
अगर वो जीव भी चाहे तो पलटी मार सकता है वाल्मीकि ऋषि।
वालिया लुटारा बोलते थे ना। पलट गया ना। पलट पलट गया ना second के अंदर
वाल्मीकि ऋषि हो गया रामायण लिखने वाला। जो लुटारा था।
change हो गया ऐसे
कई जीवों का जीवन बदल गया है अंगुलीमाल। गौतम बुद्ध की कथा में आता है।
रोज एक मनुष्य की मारता था और उसकी अंगुली जो काट करके अपने गले में लगाता था अंगुली।
वो जिस area में जंगल में रहता था समझो उसके आजू बाजू के कई गांव खाली हो गए थे।
सब डरते थे वो। कोई वो रास्ते
से गुजर। कोई वो रास्ते से गुजरता नहीं था क्योंकि
पकड़ लेता मार डालता मार के फिर इसकी उंगली काट करके उसका हार बना करके गले में डालता।
बुद्ध के कहने से वो भी बदल गया 1 second के अंदर। देखो
कैसा होता है। ये ये बोध जो है
धर्म का शांति का शांति सभी को चाहिए पापी को भी चाहिए पुण्यात्मा को भी चाहिए।
पवित्राता के बिना शांति नहीं मिलती है
अपने स्वरूप को जाने बिना शांति
नहीं मिलती है। तो अधिकारी कौन पापी अधिकारी है कि। तो अधिकारी कौन
पापी अधिकारी है कि नहीं स्वरूप जानने के लिए
कि नहीं जो बहुत दान देवे त्याग करे उपवास करे माला फेरे भगवान की प्रार्थना करे
आत्मा आत्मा करे उसको ही अधिकार है दूसरों को अधिकार नहीं
पापी हो कि पुण्यात्मा हो ये सब अवस्था है
अंदर में जो परमेश्वर है स्वयं वो तो बिल्कुल निर्दोष है
उसने पाप भी नहीं किया है पुण्य भी नहीं किया है
अगर उसकी दृष्टि करोगे तो अभी का अभी धर्म की शुरुआत हो जाएगी शुरुआत होगी।
हाँ ऐसा practice करते करते फिर बाद में मोक्ष मुक्ति हो जाएगी।
इसलिए चिंता की कोई बात नहीं है कि हमको ऐसे भाव आते हैं वैसे भाव आते हैं क्या करना
हमको भावों को बंद नहीं करना है।
हमको अपने स्वरूप को देखना है दोनों बातें हैं। उलट सुलट है।
भावों को बंद करने जाओगे हैरान परेशान होगे फिर भी भाव बंद होंगे भी नहीं भी होंगे।
लेकिन आपका time waste हो जाएगा आपका स्वरूप का दर्शन नहीं होगा। स्वरूप का दर्शन
कर लिए भाव... स्वरूप का दर्शन कर लिए भाव चाहे कैसे भी आवे हमको
स्वरूप का दर्शन करना है दूसरे हमको मारो गोली।
सद्गुरु की आज्ञा है सबसे पहले तुम आत्मा को देख बाकी सब भूल जाओ।
अगर वो एक के पीछे पड़ गया अपने स्वरूप स्वभाव को देख लिया। खत्म।
उसकी मुक्ति निश्चित है।
ये जो गलत भाव हैं धीरे-धीरे सब खत्म हो जाएंगे। अभी जो आ रहे हैं।
वो बताते हैं कि भूतकाल में हमने जैसे
संस्कार डाले हैं वैसी आदत है हमारे। इसलिए। इसलिए आदतवश आ रहे हैं।
नहीं चाहते हुए आते हैं इसका मतलब क्या हुआ? आदतवश है।
बीड़ी पीने से cancer बढ़ेगा।
शक्कर खाने से मिठाई खाने से diabetes बढ़ेगा मालूम है फिर भी लालच के कारण
स्वाद के कारण। आदत के कारण। देखो फंसता है ना मालूम तो है खाते हुए तो।
फिर फंसता है जीव क्योंकि आदत बुरी लग गई है अब
क्या करें? दारू पीने से नुकसान ही होता है। दारू पीने
से नुकसानी होती है, पैसे की बर्बादी है,
घरवाले परेशान रहते हैं।
शरीर की हानि होती है, मालूम है लेकिन फिर भी
नहीं मालूम ऐसा तो नहीं है। फिर भी पीता है कि नहीं पीता है?
ये क्या है संस्कार? ऐसे
कई जन्मों के संस्कार के कारण जीव की जैसे
संस्कार होते हैं वैसी बोली, ऐसा संग, ऐसा वातावरण,
ये सब असर करता है।
लेकिन वो आत्मदर्शन का अधिकारी नहीं है, वो बात तो नहीं है। अधिकारी है। अगर
वो... अधिकारी है। अगर वो जीव भी पलटना चाहे, तो सद्गुरु के शरण में आवे,
सद्गुरु से वो रास्ता पूछे कि आत्मा का दर्शन कैसे
करूँ, भावों को कैसे मिटाऊँ वो नहीं।
प्रश्न-प्रश्ना में फर्क है। राग-द्वेष, राग-द्वेष को बंद कैसे करूँ,
ये गलत भावों को बंद कैसे करूँ वो सवाल नहीं है, मेरे को
अपना स्वरूप क्या है बताइए, स्वभाव क्या है बताइए।
पानी गरम है लेकिन स्वभाव कैसा है?
तो वो प्रश्न करो कि मेरा स्वभाव क्या है। न करो कि मेरा स्वभाव क्या है। कब तक ये रात
दिन सोते रहेंगे? उसके लिए स्वभाव को
देखना है तो स्वभाव को कैसे देखूं वो सवाल करो भावों को कैसे बंद करूं वो मत।
वो problem ही है ही नहीं असल में problem नहीं है।
क्योंकि आत्मदर्शन के बाद भी भाव आते हैं पुण्य पाप
क्या करोगे अब? मंदिर में जाने का भक्ति करने का।
अध्याय करने का दूसरों को समझाने का समझने का भाव आता है।
ज्ञानी हो गए तो बंद हो गए पाप पुण्य के भाव
गुस्सा कभी नहीं आता है? नहीं। तो जब पूर्ण वितराग हो जाएंगे,
परमेश्वर हो जाएंगे, तब... अंदर से तो
आत्मा का अनुभव होते ही राग द्वेष खत्म हो गए अंदर से।
बाहर में है।
तो बाहर में जो है वो धीरे-धीरे
धीरे-धीरे साधना का अंदर की करते-करते धीरे-धीरे कम हो करके...
जब साधना हमारी पूर्ण होगी तब केवल ज्ञान होगा, तब हम परमात्मा बनेंगे।
तब बाहर में भी कोई दोष नहीं रहेगा। परमात्मा अंदर से बाहर से संपूर्ण निर्दोष है।
और हम... अज्ञान अवस्था में भी संपूर्ण निर्दोष है कैसे स्वभाव से।
अज्ञानी होते हुए भी और दूसरे ज्ञानी का वर्ग है।
कि उनको आत्मा का अनुभव हो गया है तो अंदर में अंदर से राग द्वेष नहीं हो रहे हैं
तो अंदर से अभिप्राय में निर्दोष है। लेकिन फिर भी वचन से काया से। मन से।
गलतियां होती है। जो गलतियां धीरे-धीरे कम होते होते।
साधना अंदर की बढ़ाते-बढ़ाते
संपूर्ण। साधना अंदर की बढ़ाते बढ़ाते संपूर्ण वितरागता होगी तो वो
निकल जाएगी। निकालने से नहीं निकलेगी साधना अंदर की करोगे तो
निकल जाएगी। अंदर की साधना
से आत्मा के गुण प्रकट होंगे।
और जितने गुण प्रकट होंगे उतने दोष हट जाएंगे अपने आप।
क्षमा होता है तो क्रोध हट जाएगा। निर्माणता आएगी मार्दव धर्म होगा तो मान हट जाएगा।
मान भी हट जाएगा दीनता भी हट जाएगी।
स्वरूप का आनंद सुख मिलेगा तो बाहर का लोभ खत्म हो जाएगा कि ये
चाहिए वो चाहिए नहीं चाहिए कुछ भी
मेरा। ये चाहिए वो चाहिए नहीं चाहिए कुछ भी मेरे
को पूरा भरा हुआ हूँ मैं अंदर से ही प्रकट होगा
आत्मा की आराधना करते करते आत्मा में से जो अनंत गुण
अंदर भरे पड़े हैं वो सब बाहर आ जाएंगे
बाहर आते ही जिस दोषों की चिंता हम अभी करते हैं
बेकार की फिर भी निकाल नहीं सकते हैं सिर्फ चिंता ही करते हैं
वो सारे के सारे दोष अपने आप निकल जाएंगे
निकालने की भी जरूरत नहीं होंगे ही नहीं होवे
और निकाले ऐसा नहीं होंगे ही नहीं तो निकालने की
मेहनत करने की भी जरूरत नहीं।
तो निकालने की मेहनत करने की भी ज़रूरत नहीं पड़ेगी। इसलिए सबका इलाज क्या है?
Total इलाज क्या है? काम एक ही करना है।
काम एक आत्मार्षनु बीजो नहीं मन रोग। मुझे सिर्फ आत्मकल्याण करना है।
मुझे सिर्फ आत्मा चाहिए, आत्मशांति चाहिए और कुछ नहीं चाहिए।
भावों को मिटाना मैं नहीं चाहता हूँ।
मिटना है तो मिटे, नहीं मिटना है तो नहीं मिटे। उपयोग को पलटाना मैं नहीं चाहता हूँ।
पलटना है तो पलट ले, नहीं पलटा है तो नहीं पलटे, भले ही बार घूम ले। तो पलटे नहीं
पलटा नहीं पलटे भले ही बाल घूम।
क्या? मुझे तो मेरा आत्मा मेरा स्वभाव क्या है
मेरा मूल स्वरूप क्या है वो
समझना है उसको देखना है उसका अनुभव करना है। और कोई target नहीं
और कोई प्रश्न नहीं तो एकदम line correct आ जाएगी।
कि क्या धर्म की line में आते आते दूसरे
फालतू के question इतने हो जाते हैं कि मूल line छूट जाती है और
दूसरी बातें आ जाती हैं।
थोड़ा आगे बढ़ते ही दूसरे-दूसरे प्रकार के question आ जाते हैं।
और मूल question छूट जाता है कि स्वरूप का दर्शन कैसे होवे?
वो छूट जाता है। इसीलिए फायदा नहीं होता है।
आत्मभावना नहीं होने से ऐसा होता है। आत्मलक्ष्य, आत्मभावना, निर्धार।
तो निर्धारों को करने वाला और समय पे पहुंचना है तो क्या होगा?
टेढ़ा-मेढ़ा नहीं चलेगा। टेढ़ा मेढ़ा
नहीं चलेगा। समय के अंदर पहुंचना है इतना फासला है।
अब वो side में बगीचा है तो देखना है। और train छूट जाती है तो फिर
घर से कुछ tiffin नहीं लिया तो रास्ते में fruit की बंडी दिखी तो ले लेंगे।
फिर समय train छूट जाएगी। अभी कुछ नहीं लेना है अभी तो train पे पहुंचो पहले।
भले एक दिन भूखे रह जाएंगे लेकिन train छूटेगा तो नहीं चलेगा भूखे
रहेंगे चलेगा देखो कैसा होगा। कोई रिश्तेदार मिला तो। कोई रिश्तेदार मिला
तो हाथ ऊँचा करके उसको
वहाँ से ही दूर से ही bye bye कर देते हैं,
बातचीत भी नहीं करते। क्योंकि time छूट जाती है, समय पहले पहुँचना है।
अगर समय होता तो बात करते थे, सब लेते थे,
खाना भी खा लेते थे,
लेकिन समय ही नहीं है तो क्या करोगे? ऐसे हमारे पास कोई समय नहीं है,
ये समझ के चलना है क्योंकि यमराज कभी भी आ सकता है। या सत्संग कभी भी छूट सकता है।
और फिर कब मिलेगी क्या मालूम,
ये तो पुण्य के कारण मिलता है। नज़दीक आने... नज़दीक आने पर भी
contact नहीं होते हैं ऐसा ही बनता है।
क्यों नहीं होता है?
हमारे पाप का कर्मा अभी हमको छोड़ता नहीं है तो क्या करोगे? नहीं होता
है। कभी-कभी हमारी मन की बात
मन में रह जाती है वो प्रश्न तो करते नहीं हैं और दूसरे प्रश्न कर लेते हैं।
तो हमारा जो रह गया यहाँ आकर के भी कोई फायदा नहीं हुआ। हमारी समस्या कहाँ सुलझी?
हमको इस मार्ग में आगे बढ़ने में क्या तकलीफ हो रही है? तो हम कहें इसके
पहले ही वो... वो हम कहे इसके पहले ही वो
दूसरा सवाल आ गया उसमें time चले गया तो हमारा
देखो ये भी सब पूर्व के पुण्य पाप का खेल है वहाँ पर भी अंतराय आता है बीच में।
हमारी मन में मन में रह जाती है हमारा समाधान होता नहीं है। Doctor के पास गए थे तो
मूल बात कहते ही दूसरी बात लगा लिया doubt रह गया कि नहीं रह गया
फायदा क्या हुआ गए तो।
असल बात तो clear हुई नहीं। तो कितना mind में घूमता है। तो कितना mind में घूमता है
ये clear कर लेना। जब तक clear नहीं करो तब तक संतोष नहीं।
ऐसे हम रुके हुए हैं हमको आत्मा का दर्शन नहीं हो रहा है हम कहाँ रुके हैं?
कैसे रुके हैं क्या करना उसकी उथल-पुथल मचे अंदर में, खोज चले अंदर में।
तो समझना कि हमको आत्मभावना है।
और फिर हमारा problem रखे कि हमको ये problem है
तो सुलझे बाकी क्या सुलझे
बाकी नजदीक आकर के भी क्या फायदा doctor के पास आए बोले कुछ नहीं
तो क्या फायदा। doubt लेकर के जावे।
ऐसा नहीं होता है पक्का करना पड़ता है दिल को
संतोष होवे इस प्रकार से समाधान होना पड़ता है।
समाधान मिलेगा तो आगे बढ़ने का दिल होगा नहीं तो doubt के कारण हम ही
हमारे पैर रोक देंगे यहीं।
भई आगे क्या है मालूम नहीं आस्था सही है कि नहीं। Stop।
धमा दृष्टिक नहीं मगर मिला है तो पक्का भरोसा होना चाहिए। नहीं मिला है तो कैसे मिले?
या क्यों नहीं मिलता है उसको
ढूंढो। नहीं मिलता है उसको ढूंढो मिला है तो क्या हुआ वो बताओ
एकदम clear इसमें थोड़ा भी देरी नहीं करना चाहिए fast fast काम करना है
क्योंकि पुण्य के कारण सत्संग मिलता है छूटे कब मिले कब क्या मालूम
मिलने के बाद भी कई problem आ सकते हैं क्या मालूम सफलता होवे नहीं होवे
appointment लिया लेकिन doctor को दूसरा काम आ गया तो
वो पूरा appointment। पूरा appointment
cancel कर देता है कि नहीं करता है emergency होता है तो।
कि अभी emergency काम आया कल आ जाना परसों आ जाना। ऐसा भी होता
है। Operation का date देता है वो then नहीं अभी आज नहीं कल करेंगे।
कल नहीं परसों करेंगे ऐसा नहीं होता है कभी-कभी। इतना busy रहता है तो क्या करे वो।
आप बोल नहीं सकते वहां तो कुछ बोल नहीं सकते कि भैया क्या हो
गया अभी तो appointment लिया था अभी क्या हुआ। अंतराय
चल रहा है। त्राय चल रहा है। जो काम जब होने वाला है तभी होता है, इसके
पहले नहीं होता है। इसीलिए समय
मात्रा का प्रमाद नहीं करना है, सबसे पहले
मूल मूल problem वो है। कि हम अपने स्वरूप को जानते नहीं हैं।
राग द्वेष होते हैं वो problem ही नहीं है। इसलिए उनका मिटाने का चक्कर ही नहीं है।
अगर होता तो पहले बोलते कि भई मेरा belief छोड़ देना। झूठा बोलना छोड़ देना,
अभिमान करना छोड़ देना।
तो ही तुझे परमात्मा के दर्शन होंगे नहीं तो
नहीं होंगे, जाओ get out। सन होंगे नहीं तो नहीं होंगे जाओ get out। ठीक ठाक हो
के आओ। इसके अंदर problem तो अपना एक ही है
कि अपने को अपना खुद का जो आत्मा है
उसकी तरफ खिंचाव नहीं है इसकी वजह से हमारा
जो है उपयोग वहां घूमता नहीं है। घूमता नहीं है
जो मूल question के इर्द गिर्द हमारी game होनी चाहिए वो
नहीं हो रही। भाई। जहां पर अपना जो लोभ
होना चाहिए जो खिंचाव होना चाहिए वो नहीं है उसकी वजह से अपन अपना जो है
उपयोग वहां खींचता नहीं है। बस
यही हमारा ही हमारा ही दोष है। और
वही चीज की वजह से जो है नींद के अंदर भी जो अपना उपयोग... चीज
की वजह से जो है नींद के अंदर जो अपना उपयोग बाहर
रहता है वही दोष है। सब में वही। वही है। वही है। नहीं वो भूतकाल के पूर्व कर्म
का उड़े है संस्कार। संस्कार वश ऐसा होता है।
उसमें वो adjust कर लेता है अपने आप। अंदर यहां का प्रेम कम होने के कारण वो
हार जाता है वहां। बेवश पड़े रहता है।
fight नहीं कर पाता है। ऐसा होता है। नींद आना हो तो उड़े है।
नींद में भाव आना हो उड़े है लेकिन जागृति वहां नहीं रहती है तो
इसमें हमारा दोष है। देती है
तो इसमें हमारा दोष है। अगर हम fight
करें, तो कौन करेगा? जिसको
जल्दी से आत्मकल्याण करना है वो fight करे। जिसको धीरे-धीरे हो जाएगा
तो बस बैठो। तो fight
का मतलब कि हम अपने तरफ से
इतनी भावना बढ़े कि वो नींद आए तो भी अच्छा नहीं लगे।
आवे लेकिन हमको अच्छा नहीं लगे। हाँ, उसका मतलब
क्या होगा? 24 hours
का साधना नहीं हो रही है।
साधना करने वाले तो 24 hours करते हैं। अगर सोते हैं ना,
सोते हैं तो भी क्यों सोते हैं? थकान लग कर के मामला बहुत ना बिगड़ जावे,
इसीलिए सोते हैं।
उसके पीछे भी आत्मकल्याण की भावना रहती है, बाकी सोना तो है ही नहीं, अभी क्या
इतना time कमाया अब क्या कमाना है।
इसको बोलते हैं fight। देखो हम
जो रण मैदान में जाते हैं, युद्ध चालू हो गया है। तो... तो
machine gun होती है सब तोपखाना होता है सब होता है हमारा एक camp होता है।
नींद आती है क्या? नींद नहीं आती। जागती रहती है।
रात में भी चलना पड़ता है रात में
भी गोलाबारी करना पड़ता है रात में भी छुपना पड़ता है
भागना पड़ता है। उन लोगों को नींद कैसे
आती है? नींद नहीं आती है क्योंकि कभी भी कुछ भी हो सकता है।
हम
अगर फिर भी बहुत थक गए हैं तो under underground चले जाकर के। Underground चले जाकर के
एक को तो निरंतर जागृति में रहना है।
एक को। और नींद भी कैसे कि आवाज आते ही उठ जाना फिर। देखो
ऐसी नींद रहती है कच्ची नींद रहती है जिसको। ऐसा रहता
है। नहीं होता है city के अंदर। गोमी हुल्लड़ होते हैं।
हिंदू मुसलमान को मारे मुसलमान हिंदू को मारे ऐसी position में आ जाते हैं।
आजू बाजू में मोहल्ले में घर होते हैं कहां majority
मुसलमान की ज्यादा होती है कहीं हिंदुओं की ज्यादा होती
है। नींद आती है किसी को
रात। नींद आती है किसी को रात भर? डर के मारे
नींद नहीं आती है। नींद आने का बहुत से
कारण हैं इसमें। एक बहुत बहुत खुशी होती है तो नींद नहीं आती है।
बहुत बड़ा सर पे जिम्मेदारी हो तो नींद नहीं आती है। शादी का है और रात दिन चलो भागो
ये करना है वो करना है नहीं तो खराब लगेगा। मेहमान लोग आ जाएंगे तो
बाद में क्या बोलेंगे कैसा बोलेंगे? देखो कैसा होता है। Caterers को
दे दिया फिर भी caterers... Caters
को दे दिया फिर भी caterers बराबर काम करेगा कि नहीं करेगा उसका हमारे को डर रहता है।
सब काम में। Late हो गया तो क्या करेंगे फिर? किसको contact करेंगे? कितना
महीना महीना भर पहले से booking होता है। End moment में कोई मिलता नहीं है।
ना bandwaaja मिलता है, ना photographer मिलता है, ना हमारा book हो
गया दूसरे के साथ। क्या करोगे?
Caters नहीं मिलता है। क्या?
महीना पहले से ही पूरी planning होती है। कैसे आवे? End moment में
क्या क्या करोगे? आग लगे तो कुआ खोदोगे
क्या करोगे? आग क्या करोगे आग लगे तो कुआ खोदोगे क्या करोगे?
उसमें कितनी सावधानी रहती है। इतनी जागृति इतनी सावधानी यहाँ है क्या आत्मकल्याण करने
के लिए? एक चीज
समझ लो। नहीं।
वो तो
अपने आप से भी नहीं मानती है। इतनी तरह की अपनी जो लगा हुआ है। इतनी तरह की
अपना मोह है। वो चीज जो है वो तो तरह तरह
की। नुकसान समझना वो
सत्संग के माध्यम से आपको समझाते हैं। उपदेश के माध्यम से आपको समझाते
हैं। कि आपके सारे दुखों का इलाज हो जाएगा अगर आप आत्मा को देखोगे।
नहीं तो जब तक आत्मा को नहीं देखोगे
तब तक यम नियम संयम कुछ भी करो नग्न विगंबर हो जाओ,
पंचमहाभूत पढ़ो, पूरे शास्त्रों का अध्ययन कर लो,
तो भी आपका बेड़ा पार नहीं होगा तो फिर value कितनी आत्मदर्शन की? बार-बार
हर lecture में ये बात आती है।
नहीं नहीं अगर अनुभव हुआ गुरु का,
चौरासी के चक्कर में भटक जाओगे,
पता भी नहीं मिलेगा। आज अच्छे दिन है तो भोगने में लग जाओगे।
यहाँ पाप करोगे नरक निकट चले जाओगे।
बुरा दिन है उसको ठीक-ठाक करने जाओगे अपना समय खो दोगे।
जो करना है वो बाकी रह जाएगा। इसलिए पूरा ध्यान देओ।
आत्मा को कैसे बोचना है कैसा अनुभव करो। आत्मशांति कैसे मिले इससे लगाना है।
ये तो बार-बार कहने में आता है हर lecture में।
प्रत्याहार के माध्यम से ही
होता है। जागृति रखने को बोलते हैं। होता है। जागृति रखने को बोलते हैं तो स्वयं को
बहुत सारे दोषों का मालूम पड़ता है।
जागृति में रहने से बहुत सारे दोष अपने आप निकल जाते हैं।
क्योंकि कुछ दोष ऐसे होते हैं जो निकलते नहीं हैं। उसकी चर्चा हम करें।
कि हमारे को अभी भी ऐसा ऐसा है। हमारी भावना में अभी भी कमी है तो क्या करें?
मालूम नहीं भी पड़े अगर समझो परकी रीति ना हो। साधना करते हैं
ना तो ये रीति परकी। अभी साधना करते करते जागृति में रहते रहते सारी
रीति खत्म हो गई। अब
थोड़ा भी कहीं भी राग द्वेष
नहीं दिखता है। ध्यान में बैठते हैं तो
भी कुछ नहीं मालूम पड़ता है, कोई विकल्प ही नहीं आते हैं, ऐसे ठीक हुई है। ठीक है।
ये तो अच्छा है ना अब तो। अब तो कोई problem नहीं है ना, अब बड़ा problem है।
तो दोष दिखते नहीं हैं एक बात का। बड़ा problem कैसे है कि समझो अगर हमने
X-ray निकाला और कुछ निकला तो तो
operation कर सकते हैं। क्या?
दर्द हो रहा है, sonography
कराया, X-ray कराया, blood report कराया, सब normal है। Test कराया,
blood report कराया, सब
normal आ रहा है, दर्द हो रहा
है। अब क्या होगा बताइए?
अब कोई इलाज कर सकोगे
दर्द का? ऐसा ही हुआ है ना, पानी पैसे का पानी हुआ है।
Doctor को मालूम ही नहीं चलता कि कहाँ से सुन बैठा है। ये करेंगे तो
हो जाएगा, nothing works. Diagnosis नहीं कर पा रहे। जितने भी injection दिए
पानी नहीं, जितना भी दवाइयां दी
पानी नहीं। पानी नहीं है जितना भी डुलाया पानी नहीं है।
कुछ भी करना तो कुछ नहीं मतलब क्या?
दर्द चालू है मतलब आत्मदर्शन हुआ नहीं है। मंजिल मिली नहीं है और दोस्त दिखते
नहीं हैं। बहुत गंभीर समस्या है। देश दिखे तो इलाज करो।
देश नहीं
दिखते हैं। इससे तो tension इतना रहता है
कि पैसे नहीं बनने बनता है। हाँ हर एक जानवी को होता है।
ये tension हर एक जानवी को होता है क्योंकि दोस्त रहते रहते
कोई जानवी नहीं बनता है। तो रहते कोई ज्ञानी
नहीं बनता है। जो भी ज्ञानी बने हैं उससे इससे पहले की अवस्था में दोषों से हो
जाते हैं। राजसिक के भाव आचरण
में, शिष्य के प्रति। असंयम, संवेग, आसक्ति,
निर्वेद, अनुकंपा ये सारे गुण चले प्रकट होते हैं तभी तो आत्मा के दर्शन होते हैं।
आप पाप करते जाओ पुण्य करते जाओ और आत्मा के दर्शन होंगे कैसे होंगे?
दृष्टि में भले ही ना कैसे मिलेगा परमात्मा?
जागृति के कारण ये सब गुण आ जाएंगे। आगुती के कारण ये सब
गुण आ जाएंगे एक भी दोष नहीं रहेगा।
ये तो... ये कोई... मंजिल नहीं मिले तब तक तो...
ये भी घबराहट होनी चाहिए तब तो एक भी दोष नहीं है किसको निकालूंगा? फिर भी आत्मा के
नहीं मिल रहा। गरीब के अंदर में समस्या है। Payment भाई बहुत बहुत दिया है माल
नहीं आया time पे तो? क्या
होता है? बताइए। बताइए क्या होता है कि नहीं होता? देश में ये सब चल रहा है। उब्जाते
हैं। आत्मा का आनंद चाहिए, अनुभूति
चाहिए, अपना अस्तित्व चाहिए, वो कहाँ मिला? आत्मा
के दर्शन कहाँ हुए? तो दोष तो
अभी भी चालू हैं। जो मोटे-मोटे करते थे
वो नहीं दिखते हैं।
छोटे-मोटे करते थे
वो भी नहीं दिखते
हैं। अब जो पर्दे के पीछे हैं वो होंगे।
अब जो पर्दे के पीछे हैं वो होंगे
तभी तो आत्मदर्शन नहीं होता है। तो बड़ा दोष तो अभी भी चालू है।
हमारा आत्मा नहीं दिखना, उसका अनुभव नहीं होना, वही सबसे बड़ा दोष है। राग द्वेष
मिटना कोई बड़ी बात नहीं है।
क्रोध नहीं करना, झूठ नहीं बोलना,
परिग्रह नहीं रखना, अभिमान नहीं करना, वो कोई बड़ी... वो तो
दूसरे धर्म वाले भी ऐसा रहते हैं, रह सकते हैं। कई धर्मों में ऐसा होता है,
क्यागी तपस्वी ऐसे होते हैं।
बिना अहंकार के साधना करने वाले,
बहुत... बिना अहंकार के साधना करने वाले बहोत अन्य धर्म में भी है. जगत का कोई
attraction नहीं एसे मीरांबाई है नरसिंह महेता है एसे कई भक्त हो
गये है एसे. भक्ति में
एसे डूबे के फिर उनको कोई
दुनिया की कोई लालच अहंकार वो सब वैष्णव
जन तो तेने कई ए नथी आवतुं. जे पीड
पराई जाणे रे. पर निंदा न करे पर स्त्रीने मात गणे नथी
आवतुं. ए तो अन्य धर्म में भी है. वो तो अन्य धर्म में भी है।
फिर भी वो दोषी है, महा दोषी है क्योंकि अपने स्वरूप को नहीं जानते हैं।
क्यों नहीं जानते हैं कि बताने वाले सद्गुरु नहीं मिले उनको प्रत्यक्ष में। इसलिए
योग्यता थी लेकिन पा नहीं सके।
योग्यता बराबर थी अगर सत्पुरुष कोई मिलते तो पा लेते थे।
तो अपने से आगे निकल जाते थे।
इतनी ताकत थी लेकिन क्या करें? उनको कोई मार्ग बताने वाला नहीं मिला ये भी
एक दुख अंतराय होता है। बताने वाला नहीं मिला। ये भी एक रुखांतर होता है।
जब जीव तैयार होता है तो कोई बताने वाला नहीं मिलता।
बताने वाला तो मिलता है तब हम तैयार नहीं होते हैं। दोनों बाजू से problem है।
इसीलिए कोई ऐसा मेल बैठता है। एक धन्य घड़ी आती है उसमें मेल बैठता है।
कि हमारे आत्मकल्याण के भाव भी भावना भी बराबर होती है 100% की। सामने
रास्ता बताने वाले भी बराबर उस time पे बराबर मिल जाते हैं। ऐसा हर वक्त नहीं बनता है।
ये कोई बहुत हमारा सुंदर time आया है।
सोने की घड़ी आई है समझ लो। उस time में अगर प्रमाद किया तो क्या होगा?
जब समय आया तब प्रमाद किया सो गए।
समय निकल गया। इन्हेंको समय पे ही वो घास को काटना पड़ता है गेहूं फसल जो होती है ना।
अगर हफ्ता भर भी late किए तो वो सूख जाता है।
समय पे ही उसका time हो गया पक गया तो
निकाल लेना पड़ता है। अगर उसमें देरी हो
गई ज्यादा तो खत्म जल जाता है पूरा अग्नि के कारण।
धूप में ही पूरा जल जाता है खाने को काम भी नहीं आता है।
उतनी धूप जरूरी है जब तक वो पक ना जाए फसल नहीं होवे। फसल के बाद अगर रहा तो
जल जाता है धूप में। क्या फायदा फिर? सबका balance रहता है ना हर एक चीज का।
कितना नमक कितना डालना। नहीं
डालोगे चलेगा। नहीं डालोगे
चलेगा डालना तो है लेकिन कितना डालना भाई उसकी limit है कि नहीं है।
उतना ही डालना
जो हमको taste को
बराबर adjust करे ज्यादा डालोगे तो खा नहीं सकोगे वापस। सब waste हो जाएगा।
नहीं डालोगे तो भी खाने का मज़ा नहीं आएगा ज्यादा डालोगे तो भी
सब में balance है कि नहीं है। ऐसे धर्म करना है तो भी balance है।
balance लेना पड़ता है। सबसे
एक काम करते हैं। सबसे काम करते
आज कल से आज तक मैंने वो try की।
उसमें मेरे को कुछ भी इतना बोझ नीचे पड़ गया ना
इधर था। एक के ऊपर निर्भर
होते बस। हम्म। तो बस वैसे जैसे बैठी रहती है।
उसमें
ना भाव आया
ना वत्सल हुआ ना दृष्टि इधर
उधर गई। स्वरूप का दर्शन हुआ नहीं हुआ? देख लो। तो इतने इतने गुण प्रकट हो गए। दो।
गुण प्रकट हो गए, दोष नहीं दिख रहे हैं, फिर भी गुण
आत्मा का दर्शन क्यों नहीं होता है?
आत्मा का दर्शन होता है तब जीव को स्वयं को मालूम पड़ता है कि मुझे
अभी आत्मा के दर्शन हुए।
कोई नई घटना घटी जो कभी जिंदगी में नहीं घटी।
मालूम नहीं पड़े ऐसा नहीं अंधे को भी अगर हो जाए तो ही मालूम पड़े,
ऐसी चीज है ये। परमात्मा से साक्षात्कार हो जावे। तो
हमको पता नहीं हुआ कि नहीं हुआ ऐसा ऐसा जवाब नहीं होता है। यही बताता है कि अभी हम
वहां तक नहीं पहुंचे हैं। ये बताता
है कि अभी हम वहाँ तक नहीं पहुँचे हैं।
नहीं पहुँचे हैं तो कारण क्या है?
दोस्तों को दिखते नहीं हैं। नहीं दिखते हैं
लेकिन हैं ज़रूर। सद्गुरु की कृपा और श्रोति की महिमा के अनुसार जनता वासी जो है ना
तो सब का एक
ही पिता है और सब कल से मिल रहे हैं। हम्म। कि बस अभी एक ही पिता
है, एक ही का साथ मेरे को मिल
रहा है। उस बहाना से हम मिल रहे हैं। तो कल से
एक ही पिता है। तो बस एक ही आवाज़ है। हम्म ठीक है लेकिन वहाँ...
ठीक है लेकिन वहां गहराई
तक नहीं पहुंच पाए ना। तो उसका
दर्द भी रहना चाहिए। दर्द आना चाहिए। होने दो,
बस थोड़ा प्रयास करते जाओ। तो ऐसा होने दो। कभी-कभी पूछ
रही थी कि यहां देखो अभी नहीं हुआ ऐसे होता, फिर बाद में पूछ रही थी
ये दो तीन बार पूछ रही थी। ऐसे आ गए मतलब मेरे पूछने की वजह से मेरे को मतलब ऐसा
महसूस हुआ। जब भी जाऊंगी दुकान जाते पूछूंगी दुकान में नहीं है। दुकान जाते
दुकान में रहेंगे रहेंगे। पीछे
से ऐसा मतलब हो रहा। जब इसके
आगे मेरा क्या है
कल था वो हो जाता ना खत्म होने
के
बाद।
जब एक एक
का निर्धारण करके। बताता है कि शाश्वत का ये मेरे पहले से था अब वो नहीं है
तैयार था। विचार होंगे। सही नहीं है मतलब क्यों सही नहीं है उसका कारण बताता हूँ। नहीं
है मतलब ऐसा हो गया कि वो सही नहीं है मेरा। तो सही नहीं है करके उसको छोड़
दिया। हम्म। एक के बाद एक के ऊपर रहके। हम्म हम्म। सही इसलिए नहीं है कि आप ज्ञान से
direct आत्मा को नहीं जानकर ज्ञान से
मन के आधार लेकर के मैं गायक हूँ, मैं जानने वाला हूँ, ऐसा विचार करते हो।
सही कब होगा? हाँ। ठीक है, कल तो बात चली थी बोलके। हम्म हम्म
हम्म। हाँ ठीक है। तो
अभिप्राय निकल गया कि विचार करने
से आत्मा मिलेगी। पूरा निकल गया कि विचार करने से आत्मा मिलेगी।
आत्मा का विचार करने से हमें आत्मा नहीं मिलेगी। हाँ तो विचार करना मिट गया।
हमें जानने वाला हूँ ऐसा बोलने
की भी जरूरत नहीं पड़ी। बस ठीक।
अभी यहाँ तक आने के बाद अभी भी नहीं मिला ना?
result तो अभी भी नहीं निकला ना?
ठीक है। लेकिन अभी result तो नहीं निकला ना? अभी क्या फर्क क्या पड़ा अभी? कि
ठीक है। तो पहले क्या होता था कि... क्या होता था कि आत्मा के विचार आते थे।
आत्मा के विचार आते थे कई प्रकार से मैं गायक हूँ, मैं शरीर से भिन्न हूँ,
विकल्प से भिन्न हूँ ऐसे विचार आते थे।
लेकिन दुनियादारी के विचार नहीं आता था। अब क्या हो गया
आत्मा के भी विचार करना बंद हो गया।
क्योंकि फायदा नहीं। फायदा नहीं। तो
अब तो relief relief मिली ना एक। क्योंकि अभी वो भी कसाई नहीं रहा। कुछ नहीं। जो मन का
मन का आधार लेकर के जो आत्मा का विचार करते
उतना जो कसाई था आधार बुद्धि थी वो भी खत्म हो गया। ठीक
है। अब तो और फायदा होना चाहिए फिर भी अभी नहीं हुआ है। इससे आगे। bedment तैयार है।
ना पर का विचार आता है ना अपने स्वभाव का विचार आता है तैयारी तो है। फायदा नहीं हुआ
है। ठीक है। अगर वो अगर वो ध्येय नहीं होता तो इतनी साधना भी कैसे होती?
problem वो नहीं है कि अभी ध्येय बांधा कि नहीं बांधा। problem वो
पर का विचार तो आता नहीं है तो वो भी problem नहीं है।
अब तो स्वयं का विचार भी नहीं करते। अब तो स्वयं का विचार
भी नहीं करते हो तो वो भी problem नहीं है। फिर भी हासिल बोझा
भी कम हुआ ना अभी कल से तो और बोझा
कम हुआ ना। देखो आत्मा का विचार करते थे तो बोझा था इसका मतलब ये हो गया है ना।
वो तो फिर मेरे अंदर चलता था।
चलता था अपनी भावना के कारण चलता था
भले हम करते नहीं थे लेकिन होता था तो बोझा भी था। कल उसको नुकसान समझ लिए।
तो वो भी खत्म हो गया ना मामला। फिर भी एक दो बार आया ऐसा। आता। आएगा। आया।
आया। लेकिन इसकी value नहीं रही। वो अच्छा नहीं लगा। आया और फिर आया और वैसे ही गया।
खत्म। मालूम नहीं ना तो बुलाया ना
फिर गया। बस। आया और गया। ठीक है।
तो वो भी एक बोझा चले गया ना कि भई हमको ये
विचार करना है कि वो विचार नहीं करना है ना। खत्म हो गई बात। अब इतने
बोझा रहित हैं इतनी शांति भी है।
लेकिन फिर भी एक दुख है।
अभी हमको स्वरूप का दर्शन तो नहीं हुआ। क्योंकि मालूम
नहीं पड़ता है हुआ कि नहीं हुआ इसका मतलब...
तो मालूम नहीं पड़ता है हुआ कि नहीं हुआ इसका मतलब नहीं हुआ है।
अगर होता तो मालूम पड़ता।
तो अब क्या बाकी रह गया? अभी है कि नहीं दोस्त? हाँ जरूर दोस्त है। अभी भी दोस्त है।
क्या दोस्त है?
अगर दोस्त नहीं होता... कुछ नहीं
मेरे मन में
आता मेरे को। नहीं। नहीं मालूम पड़े
तो भी स्वरूप का दर्शन नहीं है
तो अभी वो बड़ा दोस्त तो अभी भी चालू है। कौन सा?
अपने स्वरूप को नहीं पहचानने का दोष अभी भी चालू है। उसका क्या करोगे?
इतना करने के बाद भी main
दोष तो अभी गया ही नहीं है। जो मूल दोष जिसको निकालना चाहिए असल में,
सबसे पहले वो निकालना चाहिए।
इसके बदले दूसरा दूसरा काम कर लिया, लेकिन वो चीज नहीं हुई अभी तक।
जो निकालना था वो नहीं निकला।
दो कुत्ते जो है लड़ते लड़ते कुएं में गिरे। और एक दूसरे को मार डाले। अब वो गांव का
पानी को पी... अब वो गाँव का पानी
कोई पीता नहीं था क्योंकि उसमें ज़हर जैसा हो गया था मतलब, बू आती थी, वास आती थी।
अब क्या करें?
पानी के बिना चले भी नहीं। तो
decision ले लिया सब लोगों ने कि सब पूरा पानी निकालना पड़ेगा,
फिर कल सुबह नया पानी आएगा, वो pure रहेगा, बिना वास का।
तो निकालने के लिए सब निकालो बाहर, सब लोगों ने
मेहनत किया, पूरा पानी निकालो। दूसरे दिन भी वही की वही हाल।
कि आपने कहाँ बोला था? आपने तो पानी निकालने को बोला था ना? अरे
पानी किसके लिए निकालना था? कुत्ते को
निकालने के लिए पानी निकालना था। पानी खराब हो गया था तो वो
एक तो। दूसरा कुत्ते निकालना है। हमने निकाला तो क्या हो गया?
यही बात है इसके अंदर। पानी पूरा
निकाल दिया मतलब राग द्वेष एक भी नहीं आ रहे ना दूसरे के
आ रहे ना अपने आ रहे। लेकिन मूल बात...
स्वरूप का दर्शन की गलती... वो तो अभी चालू है।
बस... बस इसका दर्द होना चाहिए।
अभी इतना हो गया अब क्या बाकी रह गया? अभी पूरा बाकी है।
कितना बाकी है? 6 फेरा पढ़ लिए सातवां फेरा नहीं फेरे अभी भी शादी हुई कि
नहीं हुई? नहीं बोलते हैं। 6 फेरा फेर लिए अभी एक ही कदम। सातवां फेरे
में भी अभी पूरा
घूम लिए round एक कदम बाकी रखा है। पूरा हुआ। अभी
भी शादी रुक सकती है।
शादी कब होते हैं जब सातवाँ round पूरा लग गया complete तब शादी होती
है जब तक तो कभी भी रोक लो।
यहाँ तक आ गए एक कदम का फासला है वहाँ तक आ गए
अभी भी नहीं मिल रहा है। tension बढ़ता है।
doctor को नस नहीं मिलती है निदान नहीं होता है और दर्दी चिल्लाता है तो क्या होता है?
क्या होता है परेशान होता है doctor। खुशी नहीं मनाता है कि
चलो। खुशी नहीं मनाता है कि चलो सब report normal आ गए। खुशी मनाता है?
वो अपने को छाती ठोक के कह सकता है कि आप कुछ भी नहीं हो आप बेका के चिल्लाते हो।
Report तो पूरे normal है। घर जाओ घर जाओ बोल सकता है?
नहीं बोल सकता। Report भले ही normal है
लेकिन दर्दी इतना चिल्ला रहा है। ये रेस्टोरेंट
क्यों बोलो? हमारा रेस्टोरेंट किस time? हाँ मालूम होता है।
मालूम बताऊँ मैं आपको। Direct बताता हूँ। बताऊँ
मैं आपको। मैं बताता हूँ। आपको दोस्त नहीं दिखता है।
दोस्त नहीं दिखता है तो अब इलाज किसका करेंगे?
स्वरूप का दर्शन भी नहीं, वहाँ दोस्त भी नहीं दिख रहा
है। आप किसका इलाज करोगे?
अब क्या करें, क्या बताएँ? क्या बताएँ कि क्या करोगे अब?
हमको तो मंज़िल तक पहुँचना है, वहाँ तो पहुँचे नहीं हैं।
स्वरूप का दर्शन तो हुआ नहीं है और दोस्त भी दिखता नहीं है, अब इलाज कैसे करोगे?
कुछ दिखे, कोई दोस्त दिखे तो तो बोले कि भई
ये गलती है, निकलो। कोई भ्रांति है तो निकालो
भ्रांति भी नहीं है
देखो ये बहुत tension वाली
बात है इतना जबरदस्त tension होता है
पूछो नहीं ये घड़ी हर एक को आती है जिन जिन को हुआ उनको ये घड़ी आती है
अपुन कृपा ओडे कर लेंगे देखो क्या होता है
कृपा ओडे तो
इतने महाज्ञानी थे।
और के वजह से वो समस्या हल हुई।
हाँ आया लेकिन उन्होंने भूतकाल में सद्गुरु की आराधना की थी। फिर वो भूल गए थे।
हाँ भूल गए थे। तो उनको तो होना आसान है, हमारे को तो संस्कार ऐसे है नहीं।
तो जैसे भूतकाल में सद्गुरु का जो contact था, वो उनको अभी काम आया।
इसी प्रकार वर्तमान में सद्गुरु का जो contact है, वो हमारे को helpful हो सकता है।
ठीक है। वो समस्या तो हमारी नहीं है। वो समस्या तो हम हमारी नहीं है ना। हाँ। हाँ जो
जो समस्या कृपावदेव को थी वो समस्या तो हमारी तो नहीं है।
तो हमारे को तो ज्यादा chance है अच्छा chance।
ठीक है लेकिन ऐसी अवस्था सब में आती है। सभी जीवों को कृपावदेव को भी आई।
अनुभव के 3-4 दिन पहले की बात है। तो क्या लिखा है? हे सहजात्म स्वरूपी।
तमे क्या क्या अने केवी केवी हिते मुंजाया चो ये तो कहो।
ए तो कहो. 161 number. आवी विभ्रम अने दिग्मुख दशानी. सी, विभ्रम एटले क्यां ईलाज
करवी मालुम ज नथी पडतुं. दिग्मुख
एटले दिशा सूझती नथी, कोई रस्तो नथी
सूझतो, कोई उपाय नथी सूझतो. आवी अवस्थामां कंई सूझतुं
नथी. पछी जवाब अंदरथी आत्मा आपे छे के हुं शुं कहुं?
शुं जवाब दउं? कारण के एनो जवाब तो छे ज नहीं, केवी रीते जवाब,
शुं जवाब दईशुं? एटलुं ज बोली शको के हजी मंजिल नथी पहोंची तो क्यांक ने क्यांक भले
नहीं. अभी मंजिल नहीं पहुंचे तो कहीं ना कहीं
भले ही नहीं दिखता है लेकिन दोस्त जरूर है ऐसा कह सकते हो।
क्या? अगर दर्द नहीं होता तो... अगर रोग नहीं होता,
report normal आए ऐसा ही अंदर में normal होता,
तो दर्द नहीं होना चाहिए था। दर्द हो रहा मतलब क्या?
कहीं गड़बड़ जरूर है लेकिन पता लगता नहीं है। अब पता नहीं लगे तब तक जवाब क्या देवे?
हूँ सु कहूँ तुमने सु उत्तर आपूँ।
मति मुंजाई गई से अब मन का शक्ति
बुद्धि होशियारी... शक्ति, बुद्धि, होशियारी सब चले गई।
उसका काम नहीं है अब।
सीधे उठके दरवाजा
खोलने का नहीं, मैं
बाहर से ही दरवाजा लेके
चले जाऊं। तो दरवाजा लेके आपके
पास 2-3 minute तो बैठे होंगे। तो 2-3 minute में उठके 3:20 में आ
जाएंगे तो दरवाजा नहीं खोलना
पड़ेगा तुम्हें। 3 minute से 2-3
minute। तो मति मुंजाई गई इससे। दिमाग काम
नहीं कर रहा है अब। गति चलती नहीं है। दिमाग
भी काम नहीं कर रहा है और progress भी नहीं हो रहा
है। गति चलती नहीं है मतलब क्या? step में progress होना चाहिए वो तो हो
रहा नहीं जाके। Step में progress होना चाहिए वो तो हो रहा नहीं जा के वहीं है।
जो स्थिति है वही स्थिति कायम
है आगे नहीं बढ़ रहे। अब ये जब हालत हुई है तो
साथ में कृपा लोग को क्या होता था? इसका result क्या आया? ऐसा जब हुआ
तब उनका result क्या आया? खेद-खेद
अने कष्ट-कष्ट आत्मा में थई रहल छे।
इतनी तकलीफ हो रही है इतनी तकलीफ हो रही है।
जिसका बयान नहीं कर सकते वो।
तकलीफ हो गई। अब तो। अब तो मिल जाना चाहिए था दर्शन। अब तो कोई गलती ही नहीं है।
ना परिणाम को आगे पीछे करना है।
नाग्रज सहने तो निकालना भी नहीं है, दूसरों का विचार ही नहीं आता है।
अब तो आत्मा का विचार में से भी मुक्त हो गए कि वो भी बेकार है।
अब तो क्या है, अब क्या रहा? अब कौन सी रुकावट है?
अब वो जब तक वो निदान नहीं मिलेगा,
और हमको तो मंजिल मिली नहीं है तो हमको मंजिल नहीं मिली उसका दुख तो होता ही है।
क्या है दृष्टि धरती न थी। क्यां दृष्टि धरती नथी। निराधार निराश्रय थई गया छीए।
अब किसी का आधार भी नहीं है। गुरु को पूछे तो गुरु जवाब नहीं देवे।
अंदर में अपने को नहीं सूझे। लटक गए बीच में ही। ना इधर के रहे ना उधर के रहे।
देखो कैसी हालत हो गई। ऊंचा नीचा परिणाम प्रहव्या करे छे।
doubt शंका कुशंका। विश्वास डगमगा रहा है।
कभी परिणाम अच्छे कभी डगमग डगमग हो गए क्या होगा अब। अथवा।
क्या होगा? अथवा अवळा विचार लोकादिक स्वरूपना आव्या करे छे. बिना
जरूरी बिना प्रयोजन के
विचार आने लागे वापिस. केवा
भ्रांति अने मूरता रह्या करे छे, स्वरूप
की भ्रांति तो अभी भी है. मूरता मने पागलपन
है. न खाने में चित्त लगे, न पीने में लगे, न
बोलने में लगे. आंख से आंसु जावे, कुछ समज में नहीं आवे, वैसा ठीकाना है. कई
दृष्टि पहोंचती नथी, भ्रांति पडी गई छे. के हवे मारामां कई... के हमें
मारा मा कहीं विशेष गुण दिखाता न थे।
क्या? जितना गुण प्रकट हुए
सामने दोष भी निकल गए, राग द्वेष निकल गए, पंचायतें निकल गई, सब
संसार में कहीं रस नहीं रहा, तो इतने गुण तो प्रकट हो गए। तो सामने result भी आया,
उसकी शांति भी है। ऐसा नहीं है कि अशांत हो गए, disturbance हो गया।
लेकिन आत्मा का दर्शन होवे,
उसके लिए जो गुण चाहिए, special गुण चाहिए, वो तो नहीं है।
गुण जोईए वो तो नहीं है. हवे अमारो शक्ति खतम हो गई अब. लडते लडते लडते लडते
शक्ति खतम हो गई. अने फिर
भी मंजिल तो पहोंची नहीं है. तो हमको
डर बेठ गया भ्रांति हो गई के मेरे में अब
ज्यादा गुण नहीं बचे अब कता हुं. अब में क्या करुं कैसे करुं? हुं हवे
बीजा मुमुक्षुओने पण साचा स्नेह प्रिय नथी. सबकी नजर में गिर जाना हो अब.
पेहले तो आपनी नजर में
गिर गया. इतना किया तो भी मिला तो कुछ नहीं. अब क्या करे? खराब भावथी मने ईच्छा नथी
अथवा कई खेंचाता भावथी अने मध्यम
स्नेह प्रिय गणाय छे. वधारे परिचय न करवो जोईए ते में कर्यो एनो पण खेद थाय
छे. सबकी नजर में आ गया
के इन्के परिणाम एसे है बहोत आगे
के stage में लेकिन अभी भी मिला नहीं है क्या गलती होगी क्या गलती होगी.
सबकी आंखो में आ गया. काट
के काट के काट के नस खुद
को मालुम पडता है. दूसरो को मालुम पडता है.
तो doubt आता है कुछ छुपाते होंगे।
क्या doubt आता है गलती तो होगी लेकिन छुपा रहे हैं कह नहीं पा रहे हैं।
नहीं तो मिल ही जाता ना गलती नहीं है तो मिल ही जाता ना फिर काहे। ऐसा लग जाता
है हीन भावना आती है निर्बलता आती है पामरता आती है।
ये सब development होता है इसमें।
बदा दर्शन में शंका था इसमें। जब जैन दर्शन का अभ्यास किया तो बाकी सब
दर्शन तो फीके पड़ गए उसमें श्रद्धा खत्म हो गई।
एक जैन धर्म सर्वोपरि था। एक जैन धर्म सर्वोपरि था वितराक धर्म।
उसकी आराधना करे तो भी फायदा नहीं हुआ तो अब तो
सब सब doubtful हो गया। अब तो उल्टा problem बढ़ गया।
ये सारे doctors का इलाज नहीं हुआ तो एक doctor ने थोड़ा-थोड़ा
बताया कि हाँ यहाँ कोई fault है यहाँ ये है
इसका ये इलाज है तो थोड़ा विश्वास आया कि ये कर देगा ठीक। लेकिन वो
इलाज करने के बाद भी fail गया तो क्या हुआ?
अब doubt आना शुरू हो गया वापस। कि नहीं नहीं ये
doctor ठीक नहीं है। इससे अच्छा doctor नहीं है तो
अभी हम हमारा कोई अभी भरोसा नहीं है।
तो अभी हम हमारा कोई अभी भरोसा नहीं है ऐसा हो जाता है कि नहीं हो जाता doubt
आता है कि नहीं आता है same ये हालत है आस्था होती न थी मतलब श्रद्धा नहीं आती है
देखो क्या परिस्थिति बनी है कृपा हो दे। नहीं। कल से
एक
बार ये भी कल पूरा गुरु के पीछे भी नहीं करना बोल रहे तो वहां
श्रद्धा तो कम नहीं हुई मेरी पता नहीं
कहीं मेरे अंश में कहीं श्रद्धा की
अश्रद्धा तो नहीं हुई है खड़े नहीं कर पाए। हम्म। वो भी हो
सकता है। वो भी हो सकता है क्योंकि अभी तक फायदा नहीं मिला तो reverse भी
जा सकता है जीव। जब तक
line नहीं मिले तब तक कभी भी
जीव पलट सकता है। doubt भी आ सकता है।
नहीं मिलेगा ऐसा भी हो जाता है। विश्वास टूट सकता है, सब हो सकता है।
result तो आया ना जो result चाहते थे। जो मूल गलती थी वो अभी की अभी वैसी की वैसी रही।
छोटे-छोटे दोस्त निकल गए, राज dress वाले,
परपंचायती वाले, दीनादरी में। ले। दीनादारी में interest, पंच इंद्रियों का विषयों
में रस, ये सब निकल गए।
लेकिन बड़ा जो problem है वो तो अभी भी है, जैसा का वैसा।
कि स्वयं भगवान है फिर भी अपने को
अपना दर्शन तो नहीं हो रहा है। असल में तो वही पहले करना था।
अगर वो पहले होता तो सारे दोष निकल जाते थे। लेकिन वही नहीं हो रहा है।
देखो। अब समस्या और गहरी हो गई है।
जितनी समस्या गहरी है उतना गंभीरता ज्यादा आती है। गंभीरता ज्यादा आती है
seriousness ज्यादा आती है अब मेरा क्या होगा जितने हाथ पैर मारने थे मार लिए
जितनी ताकत थी पूरी लगा दी फिर भी नहीं हो रहा है अब क्या करूँ मैं नहीं आता है
बहुत बड़ा problem आता है ये tension जो है ना वो बहुत बढ़ जाता है
दर्द बहुत बढ़ जाता है ऐसी स्थिति आती है कि नहीं आती है
वो देख लेना। एवी स्थिति आती है की नहि आती है वो देख लेना अपने परिणाम को check
कर लेना. सदगुरुनो योग तो बाजतो नथी. अने अमने सदगुरु तरीके गणवानुं थाय छे
खुद की बात करते है
ते केम करवुं? अमे जे विषयमां
शंकामा छीए ते विषयमां बीजाने शुं समजावुं खुद
कोई अनुभव नहि होय तो क्यां बताये? ओर लोग उनको
सदगुरु समज करके आत्मा का दर्शन कैसे करना पूछते थे लेकिन खुद
ही दाहो दाहो गरबड में छे. कई समजाव्युं जतुं नथी अने वखत वीततो जाय छे. ए
कारणथी तथा कईक विशेष उदयथी. कारणथी दत्ता कईक विशेष उदयथी देखो. एक तो
खुद दामोदले बीजो बहारमां उदय
एसा है. तो त्याग भी हो
सकता नहीं है. त्याग जेसी अवस्था निर्वृत्ति. ए नहीं खाना वो नहीं
खाना सव्रत तप नियम ओ
भी नहीं होता है. जेथी बधी
स्थिति शंकारूप थई पडी छे. तो उसका
इतना दर्द है. के कहेते है के आ करता तो हमारे झेर पीने मरवुं ते
उत्तम छे. उत्तम नहीं सर्वोत्तम छे
एसा लिखा है. उत्तम छे सर्वोत्तम. उत्तम
छे सर्वोत्तम छे। अब जिंदगी जीने की इच्छा नहीं हो
रही। जिसके लिए इतनी मेहनत किया वही नहीं मिल रहा है। अब जिंदगी जीने
की इच्छा नहीं हो। क्या करूँ जिंदगी जीकर?
फायदा तो कुछ हुआ नहीं सब।
इतना प्रयत्न करने पर भी। अंदर से आत्मा का आवाज आता है दर्शन परीषह एमज वेदा।
इसका नाम है दर्शन परीषह।
आत्मा का दर्शन नहीं होता है तो उसका जो दुख होता है उसका नाम परीषह।
आत्मा के दर्शन नहीं होने का तकलीफ।
आत्मा के दर्शन नहीं होने का तकलीफ. प्रतिकुलता का तकलीफ नहीं. कोई दोष है उसकी
तकलीफ नहीं. आत्मा का दर्शन
नहीं होता है उसकी तकलीफ. अंदर में बहु
वेदना होती है. तो बोला वो तो एसा ही होता है.
Answer.
ते योग्य छे पण हमने लोकोनो परिचय ज्ञानी छीए एवी तेमनी मान्यता साथे
न पड्यो होत तो खोटुं
शुं हतुं? लोगो को भी ए
मालुम पडना चाहीए था के हमको आत्मज्ञान नहीं
हुआ तो लोगो को पूछना नहीं चाहीए हमको बहार disturb
नहीं करना चाहीए. इतना नहीं चाहिए हमको बाहर disturb नहीं करना चाहिए। अब ऐसा
हो गया है लोगों की नज़र में तो बड़े बन गए हैं। और अंदर से देखें तो खाली फूल,
दमदोल। उसका problem भी बहुत हो गया है, mind पे tension आ गया
है। ऐसा ही बनने वाला था देखो, आ गई बात।
कि लोगों की नज़र में ऐसा ही होने वाला था,
हमारी नज़र में ऐसा ही होने वाला था, क्या करें, क्या कर सकते हैं?
ते बंदर।
जैसा होने का था वही हुआ, जैसी film थी वैसी बनी है, वैसी सामने आई है। हम कहते
हैं। हम कहते हैं अपने आत्मा को। अरे हे दुष्ट आत्मा, अब गुणगान नहीं गाए।
मैं परमात्मा हूँ, मैं गायक हूँ, अनंत गुणों का भंडार हूँ, ये बात कहाँ छूट गई?
क्या उल्टी अपने को गाली दी? हे, अरे हे दुष्ट आत्मा,
पूर्वे त्यँ बराबर संमती न राखिन।
कर्म बांधते बखत तो हस्ते हस्ते कर्म बांधे,
अंतराय दिया। दिया सदगुरुमां भक्ति नहीं राखी, ऊलटी विराधना करी. त्यां
एसा जब बांधे तब
तो कोई विचार नहीं किया.
पूर्वे त्यां बराबर संमति न राखी अने
कर्म बंधन कर्या. तो हवे तुं ज एना फळ भोगवे छे.
जब तुमको जरूर पडती हे ने तो तुमको अंतराय हे देखो. लावता पूरी
हे पाने की, लेकिन अंतराय भी उतनी जबरदस्त हे. ए अंतराय
कहां से आई? अभी तो...
अभी तो आप ऐसा तो नहीं कर सकते कि मेरे को इधर रस है उधर रस है इधर रस है।
वो तो वो तो दोष है ही नहीं। वो तो दोष दिखते
नहीं हैं और फिर भी कार्य नहीं होता है तो ये
कार्य नहीं होने में जो अंतराय है,
जो समय जाता है, बाधा पड़ती है,
हमारी भावना सफल नहीं होती है प्रयत्न करने पर भी, ये कहाँ से आई ये अंतराय?
वर्तमान में तो कोई रोकने वाला नहीं है। भूतकाल का है।
पूर्वे त्यँ बराबर सम्मति न राखिया। वहाँ बराबर सम्मति न रखी और कर्म बंधन किए, तो
अब तू ही जिसके फल भोगवे है।
जब तक पूर्व कर्म
अभी हैं, तब तक आत्मदर्शन होने वाले नहीं
हैं। बिल्कुल सही बात है, ऐसा ही होता है।
तो reason तो समझ में आया ना reason क्या है, कौन रोकने वाला है?
भूतकाल में जो गलती की थी वो
रोकते हैं। और गुरुजी अपन
ऐसा मान बैठेगा हमारी मनोबल नहीं होगी। मनोबल कमज़ोर नहीं होगी,
इसलिए तो कहते हैं। मन कमजोर नहीं होगी। इसलिए तो कहते हैं देखो कृपा देखो क्या हुआ।
Vision मालूम पड़ गया, वर्तमान में कोई गलती नहीं है। कहीं भी फंसे हुए नहीं हैं,
फिर भी कार्य नहीं हो रहा है, दोष दिखते नहीं हैं, फिर भी कार्य
नहीं हो रहा है। मालूम पड़ गया।
ठीक है,
तो अब result ढूंढा तो कौन सा, कुछ ना कुछ reason तो होना ही चाहिए। तो कहाँ गई बात?
भूतकाल में कहीं किसी को रोका है, अंतराय डाली है, विराधना की है।
आत्मा की तो विराधना की है लेकिन देवगुरु शास्त्र की
भी कभी विराधना की है। गुरु जी आज का तो... साधना की है। गुरु जी आज का तो same चल
रहा है अभी जो घंटे भर से
चल रहा है उसका एक कण या एक
शब्द भी मेरे पल्ले नहीं पड़ा। हम्म। और जब से ये जो चल
रही थी अपनी अवेलना या विरक्ति जो चल रही थी ये direct कचोट रही है मेरे
को कि मैंने किया होगा ऐसा इसके लिए। इसलिए समझ में नहीं आता है
इसलिए भावना नहीं आ रही है
आत्मभावना नहीं बढ़ रही है। एक घंटे में पूछूंगा। नहीं समझ में आएगा ये तो
बहुत high level की बात। साधना में बहुत आगे बढ़ गए
तब ये समस्या आई है उनकी बात। जिसको संसार
में अंश... जिसको संसार में अंश मात्र भी रस नहीं है।
पर पंचायती बिल्कुल नहीं है, जो हुआ सो आग लगे पूरी दुनिया को। क्या? ऐसा कर दिया है।
कल तक सिर्फ आत्मा के विचार आते थे,
वो भी गलती है बताया तो वो भी छोड़ गए अब। अब आत्मा के विचार भी नहीं आ रहे,
दुनिया के तो नहीं आ रहे लेकिन आत्मा के भी नहीं आ रहे। तो साधना कितनी ऊंची है?
ऐसी ऊंची साधना में जो problem आए
उसकी चर्चा चल रही है, तो जो starting करने वाले को कहां से पल्ले आएगा? Starting करने
वाले को कहाँ से पल्ले आएगा?
ये तो पल्ले होने वाली बात नहीं
है। ये तो जो border line पे आ गए हैं कि अभी एक कदम रखे तो मामला
सुलझ जाएगा, एक कदम रखे तो।
जो border line पे हैं। उसकी बात चल रही है। तो हम तो border line पे भी नहीं हैं।
तो वो बात कहाँ से समझेंगे हम?
ABCD भी start नहीं किया है, अवलोकन भी बराबर नहीं चलता है, जागृति
भी बराबर नहीं है, अभी परपंचायती हैं।
क्या करूँ, क्या नहीं करूँ, ऐसा करूँ, वैसा करूँ, ऐसे
ढेर सारे विचार चलते हैं दुनियादारी के। विचार चलते हैं दुनियादारी के
तो मतलब beginning भी नहीं हुई है साधना की तो साधना के end moment पर
क्या problem आते हैं वो बात
कहाँ समझ में आएगी समझ में नहीं
आएगी इसलिए step by step ही आगे बढ़ना पड़ता है
अवलोकन से ही शुरुआत करना पड़ता है
तो आपके लिए तो 371 चला था अभी पत्र
तीन दिन तक और 371 में सत्संग करना
compulsory by chance नहीं मिलता तो क्या। By
chance नहीं मिलता तो क्या करना है वो बात बताया।
अच्छा वो कार्य करना है जागृति का उसमें भी बाधा डाले तो क्या करना है वो बात बताया।
क्या? वो बहुत अच्छा letter आपने सुना शायद 371 वो आपके काम का है।
मेरी beginning का है वो।
Beginning से आगे बढ़ते बढ़ते जब end पे आए तब क्या समस्या आई उसकी बात अभी चल रही है।
वही समस्या इनकी चल रही थी।
अनुभव के 2 दिन पहले की बात है ये। ऐसी position कृपा करके। एसी
position कृपा करीने करी हो गई. क्या कहेते है अरे हे दुष्ट आत्मा. पुरवे
त्यां बराबर संमति न राखी
अने कर्म बंधन कर्या अंतराय कर्म
बांध्या. तो हवे तुं ज एना फळ भोगवे
छे के आटली महेनत करे छे. इतनी महेनत कर रहा
है फिर भी फल नहीं मिल रहा है. संसार सपने में भी
नहीं चाहीए सपना भी नहीं आता है. ए वो चाहीए ए चाहीए खाउं ए पीउं वो
करुं वो करुं. ए काम करुं उधर करुं ए करुं कुछ भी नहीं. ये काम करूँ
उधर करूँ ये करूँ कुछ भी नहीं आता है।
फिर भी काम नहीं होता है। भूतकाल में किए हुए कर्मों का फल भुगत रहा है।
ठीक है अब vision मालूम पड़ गया ना?
भावना कमजोर नहीं हुई भावना उल्टी बढ़ी। इसका क्या इलाज करें? इलाज नहीं करोगे तो वापस
जाके वहाँ इलाज तो करना है। क्या बोले यहाँ? तू का तो जहर पी
का तो उपाय तत्काल कर। सुख धाम
अनंत सुसंत चहि
दिन रात रहे तद ध्यान महि।
प्रशांति अनंत सुधामय जे
प्रणमो पद ते वरते जयते।
प्रणमो। प्रणमु पदते
वरते जयते।